还原论或还原主义（英语：Reductionism，又译化约论），是一种哲学思想，认为复杂的系统、事务、现象可以将其化解为各部分之组合来加以理解和描述。
还原论的思想在自然科学中有很大影响，例如认为化学是以物理学为基础，生物学是以化学为基础，等等。在社会科学中，围绕还原论的观点有很大争议，例如心理学是否能够归结于生物学，社会学是否能归结于心理学，政治学能否归结于社会学，等等。

主张把高级运动形式还原为低级运动形式的一种哲学观点。它认为现实生活中的每一种现象都可看成是更低级、更基本的现象的集合体或组成物，因而可以用低级运动形式的规律代替高级运动形式的规律。还原论派生出来的方法论手段就是对研究对象不断进行分析，恢复其最原始的状态，化复杂为简单。
作用：
1）看到了事物不同层次间的联系。
2）认识到了从简单到复杂的分析方法。
3）在自然科学领域起到了重要作用。


局限：

1） 认为世界由原子构成，原子是构成万物的最后的不可分割最小微粒。已经被认识到错误。同时，现代科学初步认识到是无间的联系重要性。由于阿波罗号登月工程的出现，科学家们才发现，有的复杂问题无法分解，必须以复杂的方法来对待，因此导致系统工程的出现，方法论的方法才第一次被综合性的方法所取代。系统工程的出现对许多大规模的西方传统科学起了相当大的促进作用，如环境科学，气象学，生物学，人工智能等等。

2）德谟克利特认为世界就是孤立的、不演化的原子构成的。这是典型的机械论。恩格斯在《反杜林论》的引论中批“机械论”时说：“把自然的事物和过程孤立起来，撇开广泛的总的联系去进行考察，因此就不是把它们看作运动的东西，而是看作静止的东西；不是看做本质上变化着的东西，而是看作永恒不变的东西；不是看做活的东西，而是看作死的东西。这种考察事物的方法被培根和洛克从自然科学中移到哲学中以后，就成了最近几个世纪所特有的局限性，即形而上学的思维方式。

还原论的局限还有即成不变论、分割论等。
